CHINESE:
大秦景教流行中國碑
«Стела распространения Сияющей религии из Да-Цинь в Китае»

【 碑額 】： 大秦景教流行中國碑 (daqin jingjiao liuxing zhongguo bei)
【 碑文 】

景教流行中國碑頌並序
斯文也，蓋示物不可以終否，終必有否受命於天者。
粤若常然真寂，豈可思議而已哉。
粤若真實，覈以妙有，遂無極真實。

RUSSIAN:
Стела распространения Сияющей религии (несторианства) из Да-Цинь в Китае

Предисловие и панегирик Стеле распространения Сияющей религии в Китае

Когда вечно неизменный и сокровенный [Бог]... ныне рождается [Сын-Логос]... Святая Мать-Дева... дала рождение Мессии, сокрытому в простой пещере. Сияние Высшего озаряет четыре стороны, Восток, Запад, Юг и Север. Истинный и неизменный путь, озарив [Царство] в день пришествия...

Затем появился двадцать седьмой священный день, великий Юэ-Шэнь-Вэнь... [В году] правления Сянь-цзуна... послал верховного епископа и монаха... в Чанъань. Он принёс с собой [священные] книги и изображения... В 638 г. Алобэнь с помощью китайских помощников завершил первую христианскую книгу на китайском языке — «Канон (Сутру) Иисуса-мессии»...

«Когда на трон взошёл Гао-цзун, он унаследовал своему предку и ещё более его был склонен к утверждению истины. Во всех провинциях он приказал выстроить храмы Сияющей религии и подтвердил честь, оказанную Алобэню, сделав его великим хранителем учения для поддержания Государства... В году 699, когда буддисты, забравшие власть, подняли голоса в восточной столице, в году 713 некоторые низкие люди возбудили волнения и распространили клевету на западную столицу. В это время там был верховный священник-лохань, весьма добродетельный Цили, и другие... придерживались великих принципов и все их сохранили полностью до конца.

Совершенномудрый Император Су-цзун перестроил храмы Сияющей религии в Линъу и в четырёх других местах. Совершенномудрый и воинственный Император Дай-цзун приумножил священное наследие, стал почитать скрытые принципы сущего; всегда в дни инкарнации он даровал небесные курения и повелевал проводить службу в почитание, раздавал императорское угощение, для того чтобы пролить славу на прихожан Сияющей религии...

Он сделал приношения драгоценностями, данные ему императорской милостью; он расстелил золотой ковёр в знак преданности; ныне он восстановил старые храмы, увеличил количество религиозных учреждений, он почитал и украшал различные сооружения, пока они не стали напоминать оперение фазана в полёте. Более того, он практиковал учение Сияющей Религии, распределял свои богатства в актах благотворительности. Каждый год он собирал людей, находившихся в святом служении, из четырёх храмов и уважительно проводил с ними пятьдесят дней в очищении и подготовке. Нагие приходили — и их одевали; за больными ухаживали — и восстанавливали их здоровье; умерших хоронили, кладя на успокоение. Даже среди самых чистых буддистов никогда не слышали о таком превосходстве. Одетые в белое члены Сияющей Общины, ныне оценив деяния этих людей, возжелали сделать гравировку на обширной стеле, с тем чтобы вознести хвалу их щедрым деяниям».

В 781 г. император Дэ-цзун утвердил стелу. Алобэнь — первый епископ, присланный из Да-Цинь (Римской империи), прибыл в 635 г. Стела стоит в ограде монастыря Сияющей религии. Сирийский текст в нижней части содержит имена священнослужителей и благословение на сирийском языке.